Skip to content

IDEA

International Development Ethics Association

About
Officers Board
Bylaws
Past Events
 
Member Resources
Joining IDEA
IDEA-UNAULA- REDETICA 2022 CONGRESSO: DEVELOPMENT IN TIMES OF CONFLICT (CFP – PORTUGUES)

A conferência, originalmente agendada para fevereiro de 2021, provisoriamente agendada para o mês de junho de 2022. Alguns eventos de pré-conferência nesse ínterim estão sendo planejados. Volte aqui ou entre em contato com os organizadores da conferência no e-mail abaixo. O prazo para a apresentação de propostas já passou, mas nossos planos são reabrir a chamada no verão de 2021. Por favor, não hesite em perguntar a conference2021med@unaula.edu.co se uma submissão é apropriada ou apenas siga as instruções abaixo para fornecer uma submissão (verificaremos o sistema da conferência regularmente).

CFP English: https://developmentethics.org/idea-unaula-ibague-2021-congress-development-in-times-of-conflict/

CFP Espanol: https://developmentethics.org/idea-unaula-ibague-2021-congreso-development-in-times-of-conflict-spanish-cfp/
Principal local da conferência: http://devethics2021.unaula.edu.co/

IDEA-UNAULA-REDETICA 2021 Congresso:

CONVITE PARA A APRENSENTAÇÃO DE TRABALHOS PARA O XII CONGRESSO DA ASSOCIAÇÃO INTERNACIONAL DE ÉTICA DE DESENVOLVIMENTO

Universidade Autônoma Latino-Americana (UNAULA), Red para la formación ética y ciudadana (REDETICA) e a Associação Internacional de Ética de Desenvolvimento (IDEA, conforme sigla em inglês) convidam acadêmicos, profissionais, legisladores e outras partes interessadas a apresentar propostas para apresentações em uma conferência com o tema:

Desenvolvimento em tempos de conflito: caminhos éticos para a paz e a justiça

Medellín, Colômbia, 1º a 3 de fevereiro de 2021 de 2022 (detalhes a serem anunciados)

Organizado por a UNAULA, a REDETICA e a IDEA.

Tema

Durante décadas, a Colômbia viveu um dos conflitos armados mais complexos da América do Sul. Mais de cinquenta anos de conflito armado deterioraram as fundações institucionais, rasgaram o tecido social básico, criaram desconfiança da figura do Estado e impediram a construção de um projeto nacional comum. fatos e exclusão contínua reflete o fracasso no desenvolvimento, que é tanto um foco para a preocupação nos conflitos e na geração de conflitos como é na sociedade mais organizada. Em algumas regiões, a violência, naturalizada como um meio de resolver conflitos, veio a se constituir um ethos no qual ressentimento e vingança são expressões habituais, e o pegar em armas é frequentemente visto como a única opção de resolver as disputas, enquanto exclusão contínua e recorrentes atos de injustiça definem a realidade nacional da Colômbia.

A assinatura do acordo de paz entre o estado colombiano e as guerrilhas das FARC deu origem a um momento crucial no desenvolvimento do país. Nesse novo período pós-acordo, palavras como verdade, justiça, reparação, não repetição, perdão, reconciliação, entre outras, sinalizam a possibilidade de caminhos políticos e morais para a resolução de conflitos. Eles abrem espaços para o diálogo, a reflexão e ações nas quais uma educação em ética deve ocupar um lugar central; caso contrário, a construção de uma sociedade pluralística e democrática é impossível. O presente contexto demanda propostas de manutenção da paz, assim como a suposição crítica de novos paradigmas enquadrados em uma jurisdição especial para o processo de paz e a realização da justiça de transição.

É de grande importância especificamente para esta região, e para o contexto nacional e latino-americano em geral, promover espaços de diálogo e pesquisa sobre acordos de paz, justiça transicional, ambiente pós-acordo e construção de comunidade entre outros tópicos. Dessa forma, os organizadores da conferência encorajam particularmente as submissões nos seguintes temas, conforme estes se aplicam ao desenvolvimento ético:

Conflito, justiça transacional e reconciliação.
Experiências de organizações e ações coletivas na transformação de territórios pela paz.
Construção da paz e manutenção da paz: desafios
Compartilhar e comparar experiências de construção da paz de outras regiões do mundo
Deslocamento interno e internacional por conflito: imigração e refugiados.
Caminhos para a paz: desenvolvimento, pós-desenvolvimento, abordagens descoloniais, buen vivir e demais ideias que aspirem ao diálogo.
Limits of the liberal peace paradigm
Conceitos híbridos de construção da paz

Os congressos da IDEA estão abertos a propostas relativas a todos os aspectos éticos no contexto do desenvolvimento; outros focos incluem, mas não estão limitados a:

Planejamento e deslocamento urbanos por desenvolvimento.
Ética do desenvolvimento em tempos de mudanças climáticas.
Complexidade, incerteza e desenvolvimento sustentável.
Inovação social e comunitária para a mudança transformativa.
Conhecimento de quem? Justiça epistêmica e conhecimentos de ecologia.

Tanto profissionais como acadêmicos podem apresentar seus trabalhos e examinar estes temas por diversas perspectivas práticas, teóricas e conceituais, incluindo argumentos filosóficos, análises empíricas, narrativas de observadores e participantes, exames de políticas e estratégias de ação.

A conferência envolverá acadêmicos e profissionais de todo o mundo e de uma ampla variedade de disciplinas e atividades (incluindo filosofia e outras humanidades, ciências sociais, estudos de políticas, desenvolvimento, trabalho social, ONGs, agências e organizações locais e globais, funcionários governamentais e legisladores). A IDEA acolhe de forma especial as propostas de acadêmicos e profissionais do hemisfério sul.

Discursos inaugurais e simpósio

Adela Cortina, professora de Filosofia da Universidade de Valência, Espanha, apresentará a conferência em homenagem a David Crocker da IDEA.

Karina Barrhyány, diretora executiva do Conselho Latino-americano de Ciências Sociais (CLACSO), apresentará uma conferência central sobre o pensamento latino-americano em temas de conflito e desenvolvimento local.

(REDETICA) presidirá um simpósio sobre educação, ética e construção da paz.

Informações detalhadas sobre outros tópicos principais e apresentadores serão fornecidos no site da conferência assim que estiverem disponíveis.

Cronograma e sessões

O evento principal acontece de 1º a 3 de fevereiro de 2021. Nos dias 4 e 5 de fevereiro a IDEA promoverá um retiro e uma visita de campo.

Além das palestras e outras plenárias, o evento acomodará diferentes tipos de sessões:

Sessões de artigos acadêmicos: Cada artigo será apresentado em uma sessão com outras dois ou três submissões (incluindo 25 minutos de perguntas e respostas por artigo). Os participantes devem enviar um resumo de 500 palavras, com uma lista de três a cinco palavras-chave.

Apresentações em painel: Consistirão em três ou quatro apresentações sobre um tópico. As propostas do painel devem consistir em um resumo de aproximadamente 1000 palavras, fornecendo detalhes de cada apresentação e tópico geral.

Sessões de encontro entre estudantes e acadêmicos: Destinam-se a estudantes de pós-graduação a apresentar seu plano de pesquisa ou trabalho em andamento (as propostas devem ter 500 palavras com 3-5 palavras-chave). Os acadêmicos seniores fornecerão feedback e presidirão as discussões.

Mesas redondas: Destinam-se a envolver legisladores, participantes governamentais e profissionais a respeito de enfoques práticos para lidar com problemas que são o foco do evento. Deve-se enviar um resumo de 500 a 1.000 palavras, com três a cinco palavras-chave. Também informar sobre os participantes das mesas redondas, nome de suas instituições e se suas participações estão confirmadas.

Participação por videoconferência. Está previsto um número de espaços para apresentações acadêmicas e apresentações em painel por videoconferência. Esperamos prover aos participantes da videoconferência acesso à maioria das sessões plenárias (em espanhol ou inglês), bem como de seus próprios painéis. As taxas da conferência serão reduzidas para estes participantes.

Envio de resumos

Se você está interessado em participar deste evento, envie seu resumo através do seguinte link:

[reopened call details to come — June 2021 / detalhes por vir, junho 2021]

Datas importantes

31 de julho de 2020 – Anúncio de aceitação ou rejeição

15 de outubro de 2020 – Data limite de inscrição com desconto

15 de dezembro de 2020 – Data limite de inscrição sem desconto

Idiomas do evento: inglês, espanhol e português. Os artigos e as apresentações acontecerão nos três idiomas mencionados anteriormente; algumas sessões da conferência serão facilitadas por interpretação.

Coordenadores

Alexandra Agudelo López, Universidad Autónoma Latinoamericana, Medellín, Colombia
Alejandra Boni, Ingenio (CSIC-Universitat Politècnica de València), Spain
Salim Chalela Naffah, Universidad Autónoma Latinoamericana, Medellín, Colombia
Anna Malavisi, Department of Philosophy & Humanistic Studies, Western Connecticut State University, United States of America
Diana Velasco, Ingenio (CSIC-Universitat Politècnica de València), Spain
Eduardo Rueda, Red para la formación ética y ciudadana (REDETICA)

Comitê organizador

Alexandra Agudelo López, Unaula, Medellín, Colombia
Alejandra Boni, Ingenio (CSIC-Universitat Politècnica de València), Spain
Salim Chalela Naffah, Unaula, Medellín, Colombia
Stephen Esquith, Michigan State University, United States of America
Anna Malavisi, Department of Philosophy & Humanistic Studies, Western Connecticut State University, United States of America
Eric Palmer, International Development Ethics Association (IDEA)
Eduardo Rueda, Red para la formación ética y ciudadana (REDETICA)
Diana Velasco, Ingenio (CSIC-Universitat Politècnica de València), Spain
Johannes Waldmuller, FLACSO and Universidad de las Américas (UDLA), Quito, Ecuador
Carlos Zorro-Sánchez, Universidad de los Andes, Bogotá, Colombia

Visita de campo

Uma visita de campo, opcional, está planejada para visitar a comuna 13 e a comuna 8, onde se trabalham com paz e reconciliação e um projeto ecológico (Parque Arvi). Também está previsto um retiro de dois dias para o planejamento de futuros trabalhos da IDEA. O retiro da conferência também está aberto a todos os participantes do evento. Detalhes a seguir.

Medellín

Localizada entre montanhas e conhecida como a cidade da eterna primavera por seu clima perfeito entre 23 e 28 graus Celsius, Medellín é a segunda capital colombiana mais importante. A cidade oferece um importante vida cultural: museus, restaurantes, parques e prédios históricos e, além disso, você pode apreciar os esforços para transformar territórios urbanos através do sistema de transporte público. De Medellín, você pode ir de carro ou ônibus a muitas lindas cidades como Santa Fé de Antioquia (uma hora e meia) e Guatape (duas horas).

Mais informação:

https://medellin.travel/en/

https://medellin.travel/en/destinations/santa-fe-de-antioquia

https://travelgrafia.co/en/blog/guatape-piedra-del-penol/

Websites

Principal local da conferência: http://devethics2021.unaula.edu.co/

submissão de trabalhos: [reopened call details to come — June 2021 / detalhes por vir, junho 2021]

Universidad Autónoma Latinoamericana: http://www.unaula.edu.co

International Development Ethics Association (IDEA): https://developmentethics.org/

Red para la formación ética y ciudadana (REDETICA): https://redetica.org/

Tarifas

Taxas de conferência a serem anunciadas. Estes serão mais baixos para estudantes e profissionais que não são de países de alta renda.

Todos os participantes da conferência devem ser membros da Associação Internacional de Ética em Desenvolvimento. A associação deve ser obtida antes da Conferência. Você pode inserir ou renovar sua associação a qualquer momento aqui: https://developmentethics.org/joining-idea-2/

Contato

Todas as perguntas sobre remessas podem ser feitas no seguinte e-mail: conference2021med@unaula.edu.co

conference2021med@unaula.edu.co

Free Download: A comprehensive introduction to development ethics is now available online at no cost: Jay Drydyk & Lori Keleher, eds. The Routledge Handbook of Development Ethics. Routledge Press, 2018.

Contact: IDEA Secretary Jack Simpson, jh10j3s@leeds.ac.uk