Skip to content

IDEA

International Development Ethics Association

About
Officers Board
Bylaws
Past Events
 
Member Resources
Joining IDEA
PRE-CONFERENCE WEBINAR 2: GLOBAL VACCINE JUSTICE/JUSTICIA GLOBAL EN VACUNAS

Full webinar schedule

Registration for session 2, please go here. Para registrarse para la sesión 2, vaya aquí.

English/Español sigue

Session 2: Global vaccine justice  Wednesday July 7, 10:00 – 11:30 Colombia time (GMT-5)

Moderator: Eduardo Rueda, Universidad Nacional de Colombia, REDETICA and Red latinoamericana y caribeña de Educación en Bioética REDLACEB.

Discussants:

1.  Sridhar Venkatapuram, Senior Lecturer in global health and policy, King’s College London.  

2.  Gabriela Arguedas, Bioethicist, University of Costa Rica.

3.  James Crombie, Bioethicist, Université Sainte Anne.

(Ames Dhai, Founder and Past Director of the Steve Biko Centre for Bioethics, Witswatersrand University was originally scheduled to join this discussion, but was unavailable.)

Moderador: Eduardo Rueda, Universidad Nacional de Colombia, REDETICA and Red latinoamericana y caribeña de Educación en Bioética

Panelistas:

1.  Sridhar Venkatapuram, Profesor Senior en Salud Global y políticas públicas, King’s College Londres. 

2.  Gabriela Arguedas, Bioeticista, Universidad de Costa Rica.

3.  James Crombie, Bioethicist, Université Sainte Anne.

(Ames Dhai, Fundadora y Exdirectora del Steve Biko Centre for Bioethics, Witswatersrand University, originalemente establa programada para unirse a esta discusión, pero no estaba disponible.)

Introduction/Introducción 

Global Vaccination against Covid 19 poses several ethical challenges. The first has to do with the ethical grounds on which it could be possible to demand temporary waivers of intellectual property rights on vaccines, and related products, considering the urgency of ensuring vaccination worldwide. Distribution poses a second ethical challenge. Because in 2020 many countries decided to purchase a huge amount of vaccines in advance, just to be sure of having alternatives in case some of them did not work, a lot of vaccines have concentrated just in the hands of a few countries while many others are still deprived of them. Alternatives to overcome this unfair concentration of vaccines must be discussed and implemented urgently. A third challenge has to do with the appropriateness of the current WTO intellectual property system (TRIPS+ ) to face in a timely and effective way other potential global viral diseases in the near future. Ethical discussion on the limits of private (corporate) ownership on potential public global goods is more urgent than ever.  And, last but not least, the negative impacts that economic recession related to Covid 19 has caused worldwide, especially in low and middle-income countries, which deepens health inequalities, demands an ethical approach.  Certainly, economic global fairness poses a crucial issue regarding global vaccine justice.

La vacunación global contra Covid 19 plantea varios desafíos éticos. El primero tiene que ver con los fundamentos éticos a partir de los cuales podría ser posible exigir la exención temporal de los derechos de propiedad intelectual sobre las vacunas, y productos relacionados, considerando la urgencia de asegurar la vacunación global. La distribución plantea un segundo desafío ético. Debido a que en 2002 varios países decidieron adquirir por anticipado un enorme volumen de vacunas, solo para asegurarse de tener alternativas en caso de que algunas de ellas no funcionaran, muchas de ellas se han concentrado solo en algunos pocos países mientras otros están aún desprovistos de ellas. Es necesario discutir las alternativas para superar esta injusta concentración. Un tercer desafío tiene que ver con la adecuación del actual sistema de propiedad intelectual que rige en la Organización Mundial del Comercio OMC (TRIPS+) para enfrentar de un modo oportuno y efectivo otras potenciales enfermedades virales en el futuro próximo. La discusión ética sobre los límites de la propiedad privada (corporativa) sobre bienes públicos globales es más urgente que nunca. Y, por último aunque no menos importante, los impactos negativos que la recesión económica relacionada con el Covid 19 ha causado globalmente, especialmente en los países de ingresos bajos e intermedios, que profundizan las inequidades en salud, ciertamente reclaman un abordaje ético. Ciertamente, la justicia económica global constituye un asunto crucial en relación con la justicia en la vacunación global.

Guiding questions / Preguntas orientadoras

On which ethical grounds could be demanded temporary waivers of IPRs related Covid 19 vaccines?

How those few countries that have been hoarding many vaccines should respond to the current situation of scarcity of vaccines in many developing countries?

How should affluent countries respond to the deepening of global economic inequalities that the Covid 19 pandemic has brought?

Should the current WTO TRIPS+ agreement regarding medical treatments be reformed? In what way?

**

¿Sobre cuáles fundamentos éticos podrían exigirse exenciones temporales de las patentes de las vacunas contra Covid 19?

¿Cómo aquellos países que han estado acaparando muchas vacunas ante la situación deberían responder a la actual escasez de vacunas en países de ingresos bajos y medios?

¿Cómo deberían los países ricos responder a la profundización de las desigualdades económicas globales que ha traído consigo la pandemia por Covid 19?

¿Deberían reformarse los acuerdos actuales de la OMC en materia de propiedad intelectual relacionada con tratamientos médicos (TRIPS+)?

Presenters’ introductions / Introducciones de los presentadores

Sridhar Venkatapuram: I would like to focus on how the glaring inequity in access to covid vaccines came to be, and how this is particularly unjust regarding the most vulnerable people to the pandemic, namely older people.  Despite the richest and most powerful countries and biggest philanthropic organizations coming together in May 2020, and stating commitment to organizing a global response with solidarity, by May 2021, there has been a betrayal of those commitments and ethical principles.  We now have essentially the richest countries owning most of the vaccines currently available in the world, and have ownership over the doses that will be produced.  This is a problem for most low and middle-income countries, but in particular, because the most vulnerable in these societies are dying and will continue to die.  This pandemic has largely been mostly killing older people, and yet, we are not seeing much attention being given to these groups in low and middle income countries, whether within the countries or in global conversations.  

Me gustaría enfocarme en cómo llegó a producirse la muy evidente inequidad en el acceso a las vacunas contra Covid 19, y en cómo esto es particularmente injusto en relación con las personas más vulnerables de la pandemia, a saber, las personas de mayor edad. A pesar de que las más ricas, poderosas y grandes organizaciones filantrópicas se reunieron en mayo del 2020 para declarar su compromiso con la organización de una respuesta global solidaria, para mayo del 2021 ha habido una traición de aquellos compromisos y principios éticos. Tenemos ahora a los países más ricos dueños de la mayor cantidad de vacunas actualmente disponibles en el mundo y de las dosis que serán producidas. Este es un problema para la mayoría de los países de ingresos bajos y medios sobre todo debido a que la mayor parte de los vulnerables en estas sociedades están muriendo y continuarán muriendo. Esta pandemia ha matado principalmente a personas mayores y, sin embargo, no estamos viendo que se esté dando mucha atención a estos grupos ni dentro de estos países de ingresos bajos y medios, ni en las conversaciones globales.

Gabriela Arguedas: I will focus on the long history of critical analysis, to which many scholars in the Global South have contributed, regarding the ethical issues of the current pharma/biotech patent/data protection system. Thanks to that work, which is the result of a collective and longstanding commitment to justice in health, science and technology, we are witnessing now a historical shift (one that I thought was almost impossible): the US government backing the call for a TRIPS waiver. Finally, I’d like to make a few remarks regarding why TRIPS waiver is just one part of the puzzle and the importance of focusing our attention on epistemic justice and emancipation, that translates into health care and research capacity building in the Global South.

Me enfocaré en la larga historia de análisis crítico, a la que muchos investigadores en el Sur Global han contribuido, de los asuntos éticos involucrados en el actual sistema de protección de información y patentes de la industria farmacéutica y biotecnológica. Gracias a ese trabajo, que es el resultado de un compromiso de largo plazo con la justicia en salud, ciencia y tecnología, estamos siendo testigos de un cambio histórico (uno que pensaba que era casi imposible): que el gobierno de Estados Unidos respaldara la llamada a una exención de los derechos de propiedad intelectual sobre las vacunas. Finalmente, quisiera hacer algunos comentarios sobre por qué la exención es solo una parte del rompecabezas y referirme a la importancia de enfocar nuestra atención en la justicia epistémica y la emancipación, lo que se traduce en cuidado de la salud y construcción de capacidades de investigación en el Sur Global. 

Weblinks concerning vaccine justice:

Recent news:

COVID-19 Vaccine Manufacturing | Knowledge Portal

Covax: How many Covid vaccines have the US and the other G7 countries pledged?

WHO: Weekly epidemiological updates on COVID-19

Organizations:

Peoples Vaccine: Home

No profit on pandemic. Everyone deserves protection from COVID-19.

COVID 19 Advocacy

Canada’s Access to Medicines Regime

Reflections:

Covid Vaccine Patent Waivers are for Health Sovereignty

WTO boss sees way for deal to speed COVID vaccines for poor nations

Arnab Acharya et al.: Scaling up vaccine production

Sridhar Venkatapuram: Self-interested altruism and global health crises/

Sridhar Venkatapuram: Human Capabilities and Pandemics

Book (available at no charge)  – Vulnerable – The Law, Policy and Ethics of COVID-19 

Espanol:

Gabriela Arguedas: Opinión | Hay que replantear la propiedad intelectual en situación de pandemia

Vacunas de covid-19: ¿por qué no se liberan las patentes para que puedan producirse de manera masiva y lleguen a todo el mundo?

Las vacunas contra el COVID-19 en el marco de las obligaciones interamericanas de 

derechos humanos

Los gobiernos se enfrentan por la liberación de las patentes de las vacunas

Free Download: A comprehensive introduction to development ethics is now available online at no cost: Jay Drydyk & Lori Keleher, eds. The Routledge Handbook of Development Ethics. Routledge Press, 2018.

Contact: IDEA Secretary Jack Simpson, jh10j3s@leeds.ac.uk